Ahora sí vamos [carraspeo] con este tema
porque la presidente electa Keiko
Fujimori en su mensaje ante el cuando
recibió sus credenciales como presidenta
electa hizo [carraspeo] referencia a
este tema que es una es una demanda de
todos los peruanos, ¿no es cierto?
respecto a la inseguridad ciudadana, les
decía, ¿no? Este, esto que empezó como
una pelea en de vecinos en el Callao
terminó con una de las partes en
conflicto asesinada de nueve balazos en
la puerta de su casa, revelando un
fenómeno que es absolutamente
perturbador porque habla de la facilidad
con la que hoy en el Perú conflicto
doméstico puede resolverse como si se
tratara de bandas de crimen organizado
con sicarios de por medio. El 29 de
enero, una discusión entre dos familias,
Mesa Chazarro y Chávez Guerrero, derivó
en un ataque con cuchillo.
Frecia Mesa quedó herida mientras ahí
tirada en el suelo y dice, porque
sobrevivió al ataque, que la agresora
estaba fuera de sí buscando a quién
matar, literal. Eso es lo que va a
escuchar en el reportaje. Bueno, un día
después, otra discusión por dos
celulares robados, una discusión que
terminó con tres puñaladas, un
ladrillazo en la cabeza y este es el
dato que lo cambia todo. Tres disparos
en plena calle, una discusión de nuevo,
una discusión de de vecinos en un
vecindario. ¿Cuál fue el desenlace meses
después? Casi 5 meses después, el caso
se convierte en un símbolo de lo que les
decía, la facilidad con la que un lío
doméstico puede derivar en esto. Dos
sicarios llegan a la casa de Norma
Chazarro Alfara, la madre de los
denunciantes, y la matan de nueve
balazos. Entonces, esto es espeluznante
porque es la fotografía de un país donde
hasta los líos domésticos se resuelven
con sicarios asesinando, señalando que
ya parece que no hay frontera entre la
discusión doméstica y los métodos del
crimen organizado. ¿Qué tal, Richard
Apolo?
[__] vecindad.
Miren, ella es Alinson Chávez Guerrero.
Miren cómo mira cómo ataca con el
cuchillo. Miren, miren ese cuchillo
grandazo de un cuchillo así de 30 cm.
Miren cómo sale a matar.
La mujer de la que habla Frecia Mesa es
esta, Alison Chávez Guerrero.
O sea, su propósito de la señora era
matar, matar, matar. Ese era su
propósito de la señora.
de frente salir a matar a cualquiera y
como me vio a mí tirada ahí en el piso,
pues carne fácil, ¿no es cierto? De
matar.
Entonces está
yo acá yo no racionaba.
Tú estabas tirada ahí.
Sí, yo estaba tirada en
ahí. Primera, la primera que te cae es
acá.
Claro, acá. Acá. Yo veía que la sangre
me salía, pero no podía levantarme. Pero
yo pude ver que mi familia, mi familia,
mis hermanas, mi mamá, toda mi familia
venían corriendo por acá y trataban de
acercarse, de acercarse para sacarme a
mí, porque yo estaba tirada y la señora
corría corría, pero para matar a
cualquiera y la señora corría, una de
mis hermanas, fue le metió. Después
corrió mi otra hermana, fue le metió.
Después se fue donde mi otra hermana, ya
y le quiso meter, pero mi hermana se
corrió. Entonces, ¿qué hace la señora? A
mi a mi cuñado le mete en la espalda. Fa
le mete en la espalda a mi cuñado. La
señora una acuchillada también mi
cuñado, pero por el lado del pulmón.
Y después de eso la señora corre, porque
se han el video que la señora corre y yo
estoy acá tirada. La señora cuando corre
acá tirada yo, la señora me mete uno que
es el de acá
otro
que es el que tengo acá y me quiere
volver a meter otro. Pero yo yo vi yo vi
que ese venía como para mi corazón y yo
me hago así y es el que tengo por acá,
miren.
O sea, su propósito de la señora era
matar, matar, matar. Ese era su
propósito de la señora. Mi mamá estaba
agonizada. Entonces, ¿qué? Yo le yo le
decía a mi mamá, "No me dejes." Yo le
decía, "Mi mamá, no me dejes. Sé fuerte,
por favor, sé fuerte." Pero yo le
gritaba ahí y su mamá de ellos sale y se
para en la puerta la señora Carmen
Guerrero
sale
y me comienza a grabar así la señora. Yo
estaba ahí parada ahí junto al cuerpo de
mi madre. Sí. Ahí donde tú estás junto
al cuerpo de mi madre. Y la señora me
decía, "Ma si me grababa y ahí estaban
todos los vecinos están presentes y me
pueden dar fe que yo no estoy mintiendo,
porque yo no estoy mintiendo." La señora
Carmen Huerte me decía a mí, "Ahí está
por soplona." Así me decía a mí, "Ahí
está por soplona." Yo estaba para junto
al cuerpo de mi madre. Sí, es verdad.
Sí, es verdad que le rompí su luna
porque era mi desesperación como hija.
Pero toda historia tiene su inicio y el
inicio de la tragedia que hoy dicen
vivir las hermanas Mesas Chazarro habría
comenzado la noche del 26 de enero,
cuando Frecia Mesa cuenta que a pocas
cuadras de llegar a su casa junto a su
hijo menor de edad le salieron al frente
varios miembros de la familia Chávez
Guerrero,
quienes por cierto son vecinos cercanos
de los Mesa. Solo dos casas separan las
viviendas de ambas familias. Pero
volviendo a la noche el 26 de enero,
según Frecia Mesa, varios de los
hermanos Chávez Guerreros la
interceptaron aquella noche
a ella y a su hijo.
¿Qué pasa?
Y ellos lo agreden a mi hijo.
¿Quién? Ellos
Víctor Junior Chávez Guerrero. Víctor
Alexi Chávez Guerrero. Con un grupo más
de chicos que no sé los nombres. lo
agreden a mi hijo, lo agarren en
cargamo. Cuando yo he querido meterme,
la hermana de él Tamara Chávez Guerrero
con la pareja de Alexei Chávez Guerrero,
que no recuerdo bien el nombre porque es
una menor de edad, me agreden y me
agarran con más personas que estaban.
Entonces, a mi hijo lo tenía en un grupo
y a mí me tenía en otro grupo. Cuando a
mi hijo lo están agrediendo le roban, le
roban sus dos celulares iPhone. Le roban
a mi hijo, se lo sacan del morral y se
lo roban. En ese momento cuando ya nos
hemos parado, mi hijo se quiso acercar
este para que le devuelva su celular y
Junior, Junior Chávez Guerrero saca una
pistola. Este es el mismo. Este es el
mismo que sale ya en la en la bronca.
Sí, el que sale con el con la pistola,
dispara. Entonces ahí ya ya ha venido,
¿no? Ya vinieron mi mamá, mis hermanas,
todo para llamar a la policía. Entonces
nos venimos y ese mismo día yo pongo la
denuncia. Viene la patrulla, viene hasta
la casa de los señores, viene acá y
ellos, él ya estaba dentro de su casa,
la la policía lo ha sacado de su casa,
nos hemos ido hasta la comisaría. Yo he
puesto la denuncia, todo. Se supone que
no tenía por qué salir porque era una
fragrancia que él estaba haciendo. No
podía salir, estaba en en las horas del
delito que había cometido.
Cuando en eso él sale ese día
al día siguiente, es decir, el 27 de
enero, en este lugar conocido como el
pasaje de la salsa en el Callao.
[música]
Donde, por cierto, la familia Chávez
Guerrero organizaba eventos de salsa.
estaba a punto de desatarse una riña
monumental.
Cuando cuenta fres mesa, [música]
el padre de su hijo fue aquella tarde
del 27 de enero a solicitarle de vuelvan
los celulares robados a su hijo. Esa
tarde fue Mavi Mesa, hermana de Frecia,
quien acompañó a su cuñado.
Llegas el papá de tus sobrinos, con qué
le dice y a quién le dice qué. Ya. A a
los hijos de la señora Carmen Guerrero,
a Junior Chávez Guerrero y a Lesí Chávez
Guerrero le dice, "Mi cuñó se acerca
para acá y les dice a ellos así, mano,
mano, vamos a conversar sobre lo que ha
pasado con mi hijo, qué fue con mi
hijo", así le dice. Y y ellos se acercan
hasta acá, se acercan ellos hasta el
lado de acá y le dicen, "¿Qué fue?"
¿Qué? Y le dicen, "¿Qué fue?" ¿Qué?
Concha de tu Entonces yo me acerco atrás
de mi cuñado de Sapa, porque me acerqué
de Zapa. Yo me acerco traer mi cuñón y
yo veo que los dos hermanos se le
avientan encima de mi cuñón. Entonces yo
me pongo en el medio para el lado de
acá,
ya
lo empujo a mi cuñó con esta mano para
que no pelee. Oye, no peleé. Y me pongo
así, oye, no peleen, que a las finales
somos vecinos. Me pongo yo así, sin
imaginarme que Junior Chávez Guerrero me
agarra del cuello cogoteándome. Me
agarra el cuello y me avienta para atrás
y acá me golpea la cabeza contra la
pared de acá. Cuando la policía llega,
la policía se sube a su casa de ella
porque ella vive ahí arriba, se sube a
buscar a su hermano y no lo encuentran.
El hermano se escondió, no, Junior se
escondió. Entonces se llevan a tres
jóvenes, a tres chicos que estaban ahí
con ellas. Entonces se los llevan y
nosotros vámonos, nos vamos a la dipin a
denunciar y ella va con su menor niña
Alontearé Chávez Guerrero. Ella va a la
Dipincre con su menor niña a denunciar
que supuestamente había una agresión a
su menor niña.
Así
claro. Ella va con ese tema, ¿no?
Entonces mi hermana menor y yo vamos y
cuando hemos estado ahí en la Dipicre
dentro, entonces este ella dice, "Vengo
a denunciar." Nosotros también venimos a
denunciar. Cuando en eso me llega un
video y mamá me dice, "Fíjate, tu
WhatsApp era este video que nosotros no
lo teníamos, que lo habían grabado, no
sabí,
no sabíamos que se había grabado esa
gresca, ¿no? Entonces, cuando me llega
el video, yo me fijo el WhatsApp, abro y
le digo al policía, vengo a denunciar
esto, le enseño el video y salen donde
la mujer y le dicen, "Usted queda
detenida." "Pero, ¿por qué?" Comienza a
llorar ella. "Pero, ¿por qué? Si yo he
venido a denunciar, señora, ¿qué es
esto?" Le enseñan y le ponen las esposas
y
"Pero yo no he sido que le han agredido
a mi hija. Señora, ¿de qué estamos
hablando si hay pruebas?" Y entonces ahí
la mujer se queda detenida.
Mesa, es que lo que vendría luego por
parte de sus vecinos sería un constante
y amenazante hostigamiento, dicen, para
que retiren las denuncias contra Alison
Chávez Guerrero.
Yo cruzo de mi casa a la tienda y me
paro acá a comprar, pero me doy cuenta
que todos ellos, mamá, papá, hijos,
estaban sentados en ese banquito porque
ellos siempre se sientan acá y todos se
sentaban acá.
Al estar ellos, mamá, papá e hijos.
Ajá.
Al estar ellos sentados acá, la cámara
de la municipalidad no los enfoca.
Que está acá, que la claroca
a ellos.
¿Qué te decían de allá?
Y de y de acá y de acá. La mamá me dice
a mi "Mabi." La mamá se para. Y la mamá
me dice, "Mi mabi, quiero hablar
contigo." Y yo le digo a la señora de
ahí de la tienda, le digo, "Señora, yo
no tengo nada que hablar con usted." Y
su hija de la señora me dice a mí, su
hija que es Tamara Chávez Guerrero, me
dice a mí, "Ya pues, oye, queremos
conciliarte, vamos a pagar así con las
manos así." Yo le digo al al a la hija
de la señora, le respondo y le digo, "Yo
no tengo nada que hablar con ustedes.
Vayan y hablen con mi abogado."
Y ellos estaban allá.
Ellos estaban allá. decían ellos
y el hijo de ella que es Junior Chávez
Guerrero, su hijo de ella me decía, "Ah,
se nota que te apesta la vida. Ya vas a
ver, ya vas a ver." ¿Por qué? Porque esa
es su palabra de él. Porque incluso yo
tengo un video, yo tengo un video en
donde él me dice esa misma palabra
el delincuente.
¿Qué dices? Que vas a ver cómo me va a
ir después a mí. sacan pistol de una
mochila, saca uno y el otro de una bolsa
verde. Cuando ellos sacan ahí la
pistola, yo me encontraba acá. Mi mamá
venía acá,
ya,
mi sobrino más atrasito. Entonces, yo lo
único que yo dije fue, "Corran." ¿Por
qué? Porque yo fui la primera que los
veo a ellos sacando su pistola.
Yo pensaba que me iban cuando yo grito y
digo a mi mamá, mi mamita, porque ahí
recién me doy cuenta que el objetivo
entonces era mi madre. Yo lo he tenido a
él en mi casa. Yo le he dado de comer
cuando él era menor de edad. Yo lo he
tenido acá en mi casa a él, pero él no
era así. Ahora él ya se ha vuelto así.
Ya es un delincuente, es un sicario y yo
sé quién es. Y él ha estado horas antes
que la maten a mi mamá con el hijo del
del señor Chávez Guerrero. Chávez. Sí.
Él ha estado él ha estado acá en el
pasaje de la salsa y él sabe que yo sé
quién es él. Por eso para ellas no hay
duda. La familia Chávez Guerrero no solo
habrían estado detrás del asesinato de
su madre, sino además dicen, estarían
buscando silenciarlas.
Incluso, ¿qué hemos tenido que hacer
nosotros? Mandar a nuestros hijos a otro
lado. A otro lado. Claro. Mandar
nuestros hijos a otro lado. ¿Por qué?
Porque el temor es que si me meto un
balazo le vaya a caer a mi hija, porque
yo camino con mi hija, mis hermanas
caminan con sus hijos, por eso los hemos
tenido que mandar a otro lado. ¿Cómo
puede ser posible que prácticamente
estamos viviendo una persecución
nosotros, una persecución por esa
familia? Queremos justicia. Mandaron a
matar a mi madre, sangre fría, asesinos.
Queremos justicia.
Y si algo nos llega a pasar alguna de
nosotros o algún familiar, los únicos
responsables son ustedes, los Chávez
Guerreros.